最近看了不少区块链的落地项目白皮书，总算对这个新兴事物有了点认识。总结一下：区块链其实就是公共账本，实现「加密 p2p」的功能。

区块链上有三个关键人物，用户A 、用户B、矿工。用户就是区块链上的使用者，也叫节点。由于区块链是去中心化的，因此每个节点直接可以进行交易，无需通过银行或者中介。矿工就是帮你们算账的，而账本则保存在每个人手里。算账是要收钱的，而且随着交易量越来越大，算账的复杂度也越来越高，所以手续费也越来越高。

币圈有两类人：信仰者，投机客。信仰数字货币的人认为数字货币是金融风暴的避风港，而且其去中心化的特点使得其不会被政治机构左右。不会发生银行挤兑、滥发货币导致贬值等风险。（也许在战争爆发的时候，数字货币是不错的资产。）

数字货币还有一些刚性需求：洗钱，地下交易。相信大家都知道暗网，虽然没有实际进入过，但暗网的确存在，而且规模不小。这些流动在冰山之下的不为人知的交易，毒品，婴儿贩卖，器官交易，很多都是用数字货币结算。所以导致比特币，以太币这些著名数字货币的刚需不断增加。

当然，市场上更多的是投机客。投机客属于那种不太懂区块链，但看到一些人在此暴富，于是进场跟风的人。这类人持有数字货币的唯一信念就是：更多的人入场接盘。进场的人越多，币值越高，于是先前进场的人就能实现屌丝逆袭。是不是觉得很熟悉？以钱宝为首的庞氏骗局就是这类货色。